# 框架

## 小程序配置

### [全局配置]([https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/reference/configuration/app.html#%E5%85%A8%E5%B1%80%E9%85%8D%E7%BD%AE](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/reference/configuration/app.html#全局配置))

小程序根目录下的 `app.json` 文件用来对微信小程序进行全局配置。文件内容为一个JSON对象，有以下属性：

#### 配置项

##### pages

用于指定小程序由哪些页面组成，每一项都对应一个页面的路径信息。文件名不需要写后缀，框架会自动寻找对应位置的 `.json`，`.js`，`.wxml`，`.wxss`，四个文件进行处理。

```json
{
  "pages": ["pages/index/index", "pages/logs/logs"]
}
```

这时小程序注册了两个页面，分别为index和logs。

#### window

用于设置小程序的状态栏、导航条、标题、窗口背景色。

在app.json修改window属性下的配置：

```json
{
  // 其他配置
  "window": {
    "navigationBarBackgroundColor": "#ffffff",
    "navigationBarTextStyle": "black",
    "navigationBarTitleText": "微信接口功能演示",
    "backgroundColor": "#eeeeee",
    "backgroundTextStyle": "light"
  }
}
```

## WXML语法参考

### [数据绑定](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/reference/wxml/list.html)

#### wx:for

在组件上使用 `wx:for` 控制属性绑定一个数组，即可使用数组中各项的数据重复渲染该组件。

默认数组的当前项的下标变量名默认为 `index` ，数组当前项的变量名默认为 `item` 。

```html
<view wx:for="{{array}}">
	{{index}}: {{item.message}}
</view>
```

```javascript
Page({
  data: {
    array: [
      {
        message: 'foo'
      },
      {
        message: 'bar'
      }
    ]
  }
})
```

使用 `wx:for-item` 可以指定数组当前元素的变量名。

使用 `wx:for-index` 可以指定数组当前下标的变量名：

```html
<view wx:for="{{array}}" wx:for-item="idx" wx:for-item="itemName">
	{{idx}}: {{itemName.message}}
</view>
```

#### block wx:for

类似 `block wx:if` ，也可以将 `wx:for` 用在 `<block/>` 标签上，以渲染一个包含多节点的结构快。例如：

```html
<block wx:for="{{[1, 2, 3]}}">
	<view> {{index}}: </view>
  <view> {{item}} </view>
</block>
```

#### wx:key

如果列表中项目的位置会动态改变或者有新的项目添加到列表中，并且希望列表中的项目保持自己的特征和状态（如 input 中的输入内容，switch 的选中状态），需要使用 `wx:key` 来指定列表中项目的唯一标识符。

`wx:key` 的值以两种形式提供：

1. 字符串，代表在 for 循环的 array 中 item 的某个 property，该 property 的值需要时列表中唯一的字符串或数字，且不能动态改变。
2. 保留关键字 `*this` 代表在for循环中的 item 本身，这种表示需要 item 本身是一个唯一的字符串或者数字，如：

当数据改变触发渲染层重新渲染的时候，会校正带有 key 的组件，框架会确保他们被重新排序，而不是重新创建，以确保使组件保持自身的状态，并且提高列表渲染时的效率。

**注意：**

当 `wx:for` 的值为字符串时，会将字符串解析成字符串数组

```html
<view wx:for="array">
	{{item}}
</view>
```

**注意：**花括号和引号之间如果有空格，将最终解析成字符串。

```html
<view wx:for="{{[1,2,3]}} ">
	{{item}}
</view>
```

等同于

```html
<view wx:for="{{[1,2,3] + ' '}}">
	{{item}}
</view>
```



