# 林奇投资策略

## 术语

**投资收益率**：
$$
\frac{卖出价格-买入价格}{买入价格}
$$


**蓝筹股**：是指长期稳定增长的、大型的、传统工业股及金融股。 证券市场上通常将那些经营业绩较好，具有稳定且较高的现金股利支付的公司股票称为“蓝筹股”。

**市值**：股票现在的市价乘以流通股份总数。

**账面价值**：资产减去负债等于净资产，或者是账面价值，或者是资产净值。

**市盈率**：每股的市价与每股收益的比率。

> 市盈率可以看作是一家上市公司获得收益可以使投资者收回最初投资成本所需年数。

## 导论：业务投资者的优势

第一条投资准则：千万不要听信任何专业投资者的投资建议！任何一位普普通通的业余投资者只要动用 3% 的智力，所选的股票的投资回报就能超过华尔街投资专家的平均业绩水平，即使不能超过这些专家，起码也会同样出色。

当你决定了依靠自己进行投资时，你应该努力独立思考。这意味着你只依赖于自己的研究分析进行投资决策，而不要例会什么热门消息，不能听证券公司的股票推荐，也不要看你最喜爱的投资通讯上那些“千万不要错误的大黑马”之类的最新投资建议，这也意味着即使你听说彼得·林奇或者其他权威人士正在购买什么股票也根本不要理会。

## 本书结构

- 第一部分：投资前的准备工作（1-5 章）
- 第二部分：如果选择大牛股（6-19 章）
- 第三部分：长期投资观点（16-20章）

## 第一部分 投资准备

### 第 1 章 我是如何成长为一个选股者的

选股根本没有什么祖传秘诀。很多人往往把自己投资亏损归咎于某些天生不足，认为其他人投资成功是因为他们天生就是一块投资的料，但是我个人的经历却完全否认了这种说法。

现在我回过头来看，很显然，学习历史和哲学比学习统计学能够更好地为股票投资做好准备。股票投资是一门艺术，而不是一门科学，因此一个接受训练，习惯于对于一切事物进行严格数量分析的人在投资中反而有很大的劣势。每个投资者在上小学四年级时学会的数学知识对于股票投资来说就已经足够了。

> 对于林奇这部分的观点，要理性判断，我认为他的核心意思是投资并不需要具有资深的数学和统计知识。

### 第 2 章 专业投资者的劣势

由于主要上市公司 70% 的股票都掌握在结构投资者手中，因此不论你是买入还是卖出股票的时候，你所面对的投资竞争对手是专业投资者的可能性越来越大。与专业投资者进行投资竞争的机会越大，对业余投资者进行投资赚钱的机会也越大。

由于如此之多的投资者都在等着别人迈出第一步才敢出手，因此如果有人竟然买入大家都没买的股票是非常令人吃惊的。我将这种现象称为华尔街的滞后性。

正如我在后面章节中将要解释的，如果一只股票的价格下跌时公司的基本面仍然良好，那么你最好是继续持有它，而比这更好的做法则是进一步买入更多的股票。

作为业余投资者的你吃了该公司的油炸圈饼之后，你本应该开始依靠自己独立地对这家公司的股票进行跟踪研究。

美国证券交易委员会规定，一家共同基金在任何一家上市公司的持股比例不能超过其股本的 10%，而且对于任何一只股票的投资总额也不能超过基金总资产的 5%。这样做的结果就导致了一个奇特现象的出现：只有当小市值上市公司的股票从很便宜上涨到价格很高时，大型基金公司才能被允许购买这些小公司的股票。

### 第 3 章 股票投资是赌博吗

历史数据无可辩驳地表明，股票投资收益率要比债券投资收益率高得多。事实上从 1927 年以来，普通股票的平均年投资收益率为 9.8%，而公司债券为 5%，政府债券为 4.4%，短期国库券为 3.4%。

根据消费价格指数计算，长期通货膨胀率每年为 3%，扣除通货膨胀率后普通股票的实际年投资收益率为 6.8%，而扣除通货膨胀率后短期国库券这种以最保守和最明智而闻名的投资工具的实际投资收益率却几乎是零，是的，它的实际收益率确实是零。

### 第 4 章 进入股市前的自己测试

认识清楚自己的实际状况之前，研究公司的财务指标是毫无意义的。开始投资任何股票之前，投资者都应该首先问自己以下三个个人问题：

1. 我有一套房子吗？
2. 我未来需要用钱吗？
3. 我具备股票投资成功所需的个人素质吗？

投资于股票是好是坏，更多的是却决于投资者对于以上这三个问题如何回答，这要比投资者在《华尔街日报》上读到的任何信息都更加重要。

有很多复杂的公式可以计算出应该将个人财产的多大比例投入股票市场，不过我这里有一个非常简单的公式，对于在华尔街进行股票投资和赌马都同样适用：在股票市场的投资资金只能限于你能承受得起的损失数量，即使这笔损失真的发生了，在可以遇见的将来也不会对你的日常生活产生任何影响。

要想取得股票投资成功一个非常重要的个人素质是要有能力在得到的信息不完全、不充分以及得到的信息不完全准确的情况下做出投资决策。

最后，至关重要的是你要能抵抗得了你自己人性的弱点以及内心的直觉。

投资的窍门不是要学会相信自己内心的感觉，而是要约束自己不去理会内心的感觉。只要公司的基本面没有什么根本的变化，就一直持有你手中的股票。

### 第 5 章 不要预测股值

在股市上涨的第一个阶段——股市已经下跌了一段时间以至于根本没有人预测股市会上涨——人们都不愿意讨论股票。

当 10 个人宁愿于牙医谈论有关治疗牙斑病的事情而不愿与一个共同基金经理人谈论股票时，很有可能股市将要止跌反弹了。

在第二个阶段，在我回答我是一个共同基金经理人后，新认识的客人在我身边逗留的时间会长一些——可能长得足够告诉我股票市场的风险有多大——然后他们有去和牙医交谈了，在鸡尾酒会上谈得更多的仍然是牙斑而不是股票。从第一个阶段开始到第二个阶段股市上涨了 15%，但是几乎没有人注意到这一点。

在第三个阶段，随着股市从第一阶段至此已经上涨了 30%，一大群兴致勃勃的人整晚都围在我的身边，根本不理会牙医的存在。一个又一个热情的客人把我拉到一旁问我应该买哪只股票，甚至连牙医也会这样问我。酒会上的每一个人都把钱投在了某一只股票上，他们都在谈论股市未来走势将会如何。

在第四个阶段，他们再一此又粗到我的周围，但是这一次时他们告诉我应该买哪些股票，甚至时牙医也会向我推荐三五只股票。过了几天，我在报纸上看到了有关那位牙医向我推荐的股票的评论，并且它们的股价都已经上涨了。当邻居们告诉我该买哪只股票，而且后来股价上涨后我非常后悔没有听从他们的建议时，这是一个股市已经上涨到了最高点而将要下跌的准确信号。

市场应该是与投资无关的。如果我能够使你相信这一点，我写这本书的目的就达到了。

我所需要的唯一买入信号就是找到一家我喜欢的上市公司，在这种情况下买入股票永远不会太早也不会太迟。

本部分要点：

- 不要过高估计专业投资者的技巧和智慧。
- 充分利用你已经知道的信息和知识。
- 在投资股票之前先买一套房子。
- 投资的是公司，而不是股市。
- 忽略股市的短期波动。
- 投资股票能够赚大钱。
- 投资股票也能够亏大钱。
- 预测经济是没有用的。
- 预测股市的短期走势是没有用的。
- 在股票市场上，一鸟在手胜过十鸟在林。

## 第二部分 挑选大牛股

### 第 6 章 寻找 10 倍股

真的，真的。要判断一只股票会不会上涨并没有必要完全了解公司的所有情况，但投资者应该明白非常重要的两点：①一般来说，石油专家比医生在买卖石油服务公司股上更具有优势；②一般来说，医生在投资医药股上要比石油专家的优势大得多。

你所寻找的是具有以下特征的公司股票：每股股票的资产价值超过了每股股票的市场价格。

### 第 7 章 6 种类型公司的股票

就像一步步弄清一个故事的情节一样，全面深入研究一家公司真的一点也不难，最多不过是花上几个小时而已。

我认为，购买股票之前首先要做好公司分析研究的功课，这和你以前发誓不再理会股票市场短期波动同等重要。一对夫妇可以花费一个周末的时间寻找去伦敦的最低机票，但是当他们购买 500 股荷兰航空公司的股票时在分析这家公司上花费的时间却连 5 分钟都不到。

用五分钟的时间，你就会发现保洁公司是一家规模非常庞大的公司，帮宝适牌纸尿裤的销售收入仅占整个公司销售收入的一小部分。帮宝适牌纸尿裤的成功的确对保洁公司整体的净利润有一定影响，但是它对保洁公司整体的影响程度远远不及 L' eggs 连袜裤对 Hanes 这样的小型公司的影响成都那么巨大。

如果你由于一家公司生产的某一种产品很受欢迎而考虑购买它的股票，那么你首先要弄清楚的第一个问题是：这种产品的成功对于这家公司的净利润影响程度有多大？

一旦我确定了某一特定行业中的一家公司相对于同行其他公司而言规模是大是小后，接下来我就要确定这家公式属于 6 种公司基本类型中的哪一种类型：缓慢增长型、稳定增长型、快速增长型、周期型、隐蔽资产型以及困境反转型。

缓慢增长型公司：大致与一个国家国民生产总值的增长速度相符。

快速增长型公司：有时一年增长 20% ~ 30% 甚至更高

快速增长型股票是最值得关注的超级股票。

#### 缓慢增长型

在我的投资组合中很难找到增长率为 2% ~ 4% 的公司，以为如果公司的增长速度不是很快，它的股票价格也不会上涨很快。既然盈利增长才能使公司股价上涨，那么把时间浪费在缓慢增长型公司上又有什么意义呢？

用 25 年时间持有一只股票只能获得 4 倍的投资收益率的投资的确不怎么样，因为你获得的投资收益率简直跟某买债券或者持有货币基金差不多。

> 1.05^25≈3.39

#### 快速增长型

快速增长型公司是我最喜欢的股票类型之一：规模小、新成立不久、成长性强、年平均增长率为 20% ~ 25%。对于规模小的投资组合，你只需要寻找到一两只这类股票就可以大幅度提高你的投资的整体业绩水平。

快速增长型公司并不一定属于快速增长型行业。

我所寻找的是那种资产负债表良好又有着实实在在的丰厚利润的快速增长型公司。投资快速增长型公司股票的诀窍是弄清它们的增长期什么时候会结束以及为了分析快速增长型公司的增长所付出的买入价格应该是多少？

#### 周期型

周期型公司是指那些销售收入和盈利以一种并非完全可以准确预测却相当有规律的方式不断上涨和下跌的公司。在增长型行业中，公司业务一直在不断扩张，而在周期型行业中，公司发展过程则是扩张、收缩、再扩张、再收缩，如此不断循环往复。

汽车和航空公司、轮胎公司、钢铁公司以及化学公司都是周期型公司，甚至国防工业公司也像周期型公司，因为它们的盈利随着各届政府政策的变化而相应上升与下降。

因为主要的周期型公司都是些大型的著名公司，因此很自然地容易被投资者将其与那些值得信赖的稳定增长型公司混为一谈。

时机选择是投资周期型公司股票的关键，你必须能够发现公司业务衰退或者繁荣的早期迹象。

#### 困境反转型

困境反转型公司是那种已经受到严重打击而一蹶不振并且几乎要按照《破产法》第 11 章条款的规定申请破产保护的公司。

投资成功的困境反转型公司股票的最大好处在于在所有类型的股票中，这类股票的上涨和下跌与整个股票市场涨跌的关联程度最小。


#### 隐蔽资产型

隐蔽资产型公司是指任何一家拥有你注意到了而华尔街投资大众却没有注意到的价值非同一般的资产的公司。

这种隐蔽资产可能十分简单，只是一大堆现金，有时隐蔽资产则是房地产。

### 第 8 章 13 条选股准则

1. 公司名字听起来枯燥乏味，甚至听起来很可笑则更好
2. 公司业务枯燥乏味
3. 公司业务令人厌恶
4. **公司从母公司分拆出来**
5. 机构没有持股，分析师不追踪
6. 公司被谣言包围：据传与有毒垃圾和黑手党有关
7. 公司业务让人感到有些压抑
8. 公司处于一个**零增长**的行业中
9. 公司有一个**利基**
10. 人们要**不断购买**公司的产品
11. 公司是高技术产品的用户
12. 公司内部人士在买入自家公司的股票
13. 公司在**回购**股票

除了回购股票的做法以外，企业运用多余资金一般还有以下选择：①提高股息；②开发新产品；③开拓新业务；④进行收购和兼并。

### 第 9 章 我避而不买的股票

1. 避免热门行业的热门股
2. 小心那些被吹捧成“下一个”的公司
3. 避开“多元恶化”的公司
4. 当心小心耳语的股票
5. 小心过于依赖大客户的供应商公司股票
6. 小心名字花里胡哨的公司

### 第 10 章 收益，收益，还是收益

是什么因素使一家公司具有投资价值？为什么这家公司未来的价值会比现在的价值更高？关于以上问题的解释有很多理论，但我个人认为，最终还是归结为两点：收益和资产，尤其是收益。

即使关于市盈率你什么都记不住的话，你也一定要牢记一点：千万不要买入市盈率特别高的股票。只要坚决不购买市盈率特别高的股票，就会让你避免巨大的痛苦与巨大的投资亏损。

> 市盈率多少是合适的？

一家公司可以用 5 种基本方法增加收益：削减成本，提高售价，开拓新市场，在原有的市场销售出更多的产品，重振、关闭或者剥离亏损的业务。

### 第 11 章 下单之前沉思两分钟

第一步，你已经弄清楚了自己所研究的公司股票究竟是属于缓慢增长型、稳定增长型、快速增长型、困境反转型、隐蔽资产型、周期型公司股票这六种类型中的哪一种。

第二步，根据股票的市盈率倍数，你可以大致估计一下，这只股票目前的价位水平相对于公司不久的将来发展前景来说是低估还是高估了。

第三步，是要尽可能详细地了解公司正如何经营运作以使公司业务更加繁荣，增长更加强劲，或者实现其他预期将会产生的良好效果，这就是我们最想要了解的公司未来发展的“故事”。

在下单购买一只股票之前，我喜欢进行一个两分钟的独白，内容包括：我之所以对这只股票感兴趣的原因是什么；需要具备哪些条件，这家公司才能取得成功；这家公司未来发展面临哪些障碍。

### 第 12 章 如何获得真实的公司信息

从上市公司年报中无法得到的信息可以通过以下途径获得：向经纪人咨询、给上市公司打电话、去上市公司拜访、做一些实地调查研究。

我拜访了很多上市公司的办公室后多次发现：公司高级管理人员把办公室装饰得非常豪华之日，就是投资者应该为这家公司的收益开始忧心之时。

### 第 13 章 一些重要的财务分析指标

1. 某种产品在总销售额中占的比例
2. 市盈率

> 如果公司股票市盈率低于收益增长率，那么你可能为自己找到了一只被低估的好股票。

3. 现金寸头
4. 负债因素
5. 股息
6. 账面价值
7. 隐蔽资产
8. 现金流量
9. 存货
10. 收益增长率
11. 税后利润

### 第 14 章 定期重新核查公司分析

每隔几个月就应该重新核查一下你的公司基本面分析。

### 第 15 章 股票分析要点一览表

投资者要完成前面我谈到的所有研究分析工作，在每一只股票上需要花费的时间最多也不要超过一两个小时。虽然你知道的信息越多越好，但是你并不一定非得给公司打电话，而且你也没有必要非得想一个钻进古书堆的老学究那样研究公司年报。

#### 所有类型公司的股票

- 市盈率
- 机构投资者持股占该公司总股本的比例。机构投资者持股比例越低越好。
- 公司内部人士是否买入本公司股票？公司是否收购自己的股票？二者都是有利的信号。
- 迄今为止公司收益增长的历史情况，公司收益增长时断时续还是持续稳定增长（只有隐蔽资产型公司股票可以说收益情况并不怎么重要）
- 这家公司的资产负债情况是好是坏（负债与股东权益比率），公司财务实力评级情况如何。
- 现金寸头。

#### 缓慢增长型公司的股票

- 由于你购买这类公司的目的是为了获得股息，所以你应该检查一下这类公司是否长时间持续派发股息以及是否能够定期提供股息水平。

- 如果可能的话，弄清楚公司派发股息占收益的比率是多少。如果股息占收益的比率比较低，那么这家公司在经营困难时期仍有缓冲资金可以帮助公司挺过难关，即使收益降低，公司仍然保证股息的派发；如果股息占收益的比率较高，那么股息能否顺利派发就相当困难了。

#### 稳定增长型公司的股票

- 这类公司都是几乎不可能破产倒闭的大公司，因此关键因素在于买入价格的高低，股票的市盈率会告诉你股价是否过高。
- 检查公司可能进行的多元经营情况，这有可能导致公司未来收益下降。
- 检查公司收益的长期增长率，还要看最近几年是否仍然保持着同样的增长势头。
- 如果你打算永久持有一家稳定增长型公司的股票，就要好好看看这家公司在经济衰退以及股市大跌时期的表现如何。

#### 周期型公司的股票

- 密切关注周期型公司存货变化情况以及供需平衡情况。注意市场上新的竞争对手的进入，这通常是一个危险的信号。
- 当公司业绩复苏时应该预测到市盈率将会降低，当公司收益达到最高峰时投资者应该预期到公司增长周期可能即将结束。
- 如果你非常了解你持有的周期型公司的行业周期，那么在预测周期波动时就具有了一种优势。

#### 快速增长型公司的股票

- 如果你推测某种产品能为公司赚大钱，那么你应该调查研究一下这种产品的销售收入在公司整个业务收入中是否占有很大的比重。
- 最近几年公司的收益增长率。
- 公司已经在一个以上的城市或者乡镇顺利复制了原来成功的经营模式，证明公司未来的扩张同样能够取得成功。
- 公司业务是否还有很大的增长空间。
- 股票交易价格的市盈率是否等于或接近于公司收益增长率。
- 公司扩张速度是在加快还是在放慢。
- 只有很少几个机构投资者持有这只股票，并且只有少数几个证券分析师听说过这只股票。

#### 困境反转型公司的股票

- 最重要的是，一家困境反转型公司在经营困难时期是否受住债权人要求还款的打击而活下来？公司拥有多少现金？多少债务？
- 如果这家公司已经宣布破产，那么公司破产清算偿还债务之后还会给股东留下来多少资产？
- 公司打算怎样摆脱困境重整旗鼓？它剥离了那些赔钱的子公司了吗？
- 公司业务正在好转吗？
- 公司正在削减成本吗？如果是的话，成本削减效果又如何呢？

#### 隐蔽资产型公司的股票

- 公司的资产价值是多少？公司有隐蔽资产吗？
- 公司有多少债务需要从这些资产中扣除掉？
- 公司是否正在借入新的债务使资产价值进一步减少？
- 是否有袭击并购者对公司感兴趣准备收购公司？这将会帮助股东从隐蔽资产的重估升值上大大获利。

## 第三部分 长期投资

### 第 16 章 构建投资组合

一般股票的长期平均投资收益率为 9% ~ 10%，这也是历史上股票指数的平均投资收益率。

投资的关键并非确定一个持股的合理数量，而是逐一调查研究确定每一只股票的质量。股票数量的多少无关紧要，关键是质量的高低。只是为了投资组合多元化而分散投资于一些你并不了解的公司股票是毫无益处的，对于小投资者来说愚蠢的多元化投资所导致的后果非常恐怖、非常可怕。

我觉得对于一个小投资者来说，持有 3 ~ 10 只股票比较合适。

我对增长型股票的投资从来没有超过基金资产的 30% ~ 40%，其余大部分基金资产分散投资于其他类型公司股票。我一般将 10% ~ 20% 左右的基金资产投资于稳定增长型公司股票，10% ~ 20% 左右基金资产投资于周期型公司的股票，剩下的基金资产投资于困境反转型公司的股票。

> 假设个人投资股票数量为 8 只，增长型股票 2 ~ 3 只，稳定增长型 1 ~ 2 只，周期型 1 ~ 2 只，困境型 0 ~ 1 只。 

---

参考：彼得·林奇的成功投资