# 笔记面试

2019年进行的笔试和面试是参加的2020校园招聘。

## 笔试

### 米哈游 2019.9.7

编程：字符串压缩问题

编程：消消乐

### 爱奇艺 2019.9.8

编程：排列计数

编程：红篮球

### 快手 2019.9.16

编程：有效IP地址

编程：字母组合

编程：将一组数划分为两个集合，求集合差的绝对值最小的情况

编程：一组数的等差数列的长度

### 玄武科技 2019.9.25

编程：实现快排

### 喜马拉雅 2019.10.10

简答：股票一次买卖的最佳时机

编程：给定一串数字，给出符合规范的IPv4地址

编程：手动实现Promise和Promise.then()

## 一面

### 阿里

问题：跨域的方式有哪些？

编程：手写jsonp？

### CVTE 2019.9.16

问题：闭包

问题：引用计数在哪些场景还有用到？

问题：垂直居中的方式

问题：vertical-align作用在哪些元素？

问题：原型继承的方式

问题：强制缓存返回状态码

问题：XSS、CSRF原理和防范

问题：回流和重绘的属性有哪些？

问题：1+2+3+...+N，结果有几个6，要求不能求和。

### 同花顺 2019.9.23

问题：如何删除Cookie

### 苏宁 2019.9.25 

问题：路由守卫

问题：Promise.all()如何手动实现

### 拼多多 2019.10.8

问题：防范XSS攻击的编码方式

问题：CSRF POST细节

问题：Token怎么分配与验证

编程：拍平数组

### 网易 2019.10.14

问题：把一个元素设置为不可见有哪些方式？

问题：**rem布局**

问题：BFC 

编程：两种方法**实现三栏布局**，**中间优先加载**

编程：两个数组，对B中的所有元素，查找A中有多少小于等于它。

## 二面

### 猿辅导

#### 一面 2019.8.30

问题：**Vue改变数组属性是响应式的吗？响应式原理是什么？**

编程：实现单链表反转

编程：实现bind函数

#### 二面 2019.9.6

问题：Vue响应式原理说一下？在一个循环里对数据进行改变，用户会看到什么？CDN可以保存HTML吗？

编程：实现二叉排序树

编程：实现单链表排序

## 三面或终面

### 海康（只有一轮技术面）

#### 一面 2019.9.19

问题：项目

问题：缓存

### 中兴 （只有一轮技术面）

#### 一面 2019.9.13

问题：了解Vue脚手架吗？

问题：relative和absolute有啥区别？

问题：使用过Git吗？

### 美团

#### 一面

问题：数据类型转换的方式有哪些？

问题：jQuery.delegate()原理是什么？

问题：IE的盒子模型，不同版本的浏览器是一致的吗？

问题：z-index与absolute和relative的关系

问题：substring与substr的区别*

问题：defer与async的区别

问题：实现一个pow函数，需要注意哪些细节

问题：Number和parseInt的区别

#### 二面 2019.9.12

问题：如何只监听子div的点击事件？

问题：实现一个计数器？每次调用函数得到的结果是什么？

问题：从100万个数中找出最大的前100个数

#### 三面 2019.9.19

问题：OSI模型

问题：IPv4与IPv6

编程：数组拍平

编程：裴波那契数列

### 小米

#### 笔试 2019.9.6

编程：消费完预算的最小件数

#### 一面 2019.9.10

问题：说一下JavaScript的原型链

问题：如何理解class的原型关系

问题：闭包

问题：Promise的方法有哪些？

问题：Cache-Control可以设置的值有哪些？

问题：Object.freeze和Object.seal是干什么的？

问题：遍历对象的方法有哪些？如何获得不可枚举属性？

问题：模块化有很多，它们的区别是什么？

问题：**虚拟DOM在哪个生命周期生成？**

问题：**Watcher是通知的组件还是DOM？**

问题：HTTPS的数字证书是怎么回事？9.10

问题：说一下JavaScript的原型链

问题：如何理解class的原型关系

问题：闭包

问题：Promise的方法有哪些？

问题：Cache-Control可以设置的值有哪些？

问题：Object.freeze和Object.seal是干什么的？

问题：遍历对象的方法有哪些？如何获得不可枚举属性？

问题：模块化有很多，它们的区别是什么？

问题：**虚拟DOM在哪个生命周期生成？**

问题：**Watcher是通知的组件还是DOM？**

问题：HTTPS的数字证书是怎么回事？

#### 二面 2019.6.26 

编程：斐波那契变形

概率：足球篮球乒乓球，喜欢的人各为60%，70%，80%，问三者都喜欢的人的比例有多少（区间）？

编程：判断一个数列的每个数是否等于最小数乘以2的幂？

### 百度

#### 一面 2019.10.13

编程：防抖函数

编程：跳台阶

思路：内存替换算法

#### 二面 2019.10.13

编程：实现定制版Promise

编程：获取input标签值插入到div中

#### 三面 2019.10.13

编程：打印嵌套对象的key和value

思路：找大数据的中位数

### 字节跳动

#### 笔试 2019.9.15

问题：不超过K的三个数

问题：一批文件进行传输，问传输完成时间和传输队列的最大值

问题：和智慧老人从数组的头或尾依次取数，求自己可以拿到的总值

问题：促销活动，动态规划

#### 一面 2019.10.15

编程：反转二叉树

编程：单链表环

逻辑题：100只老虎，1只羊问题

#### 二面 2019.10.15

编程：大数相加

编程：最大连续子数组

编程：数字转货币，单词首字母大写

编程：合成函数

#### 三面 2019.10.15

问题：能不能来实习

问题：讲一下你的项目

问题：如果后端说某个数据比较难处理，要前端处理，比如说一个数组，它返回的是一个对象，你怎么做？

## 通知较晚的公司

### 华为

面试通知较晚，如果准备较好可以参加提前批，通知会早点。

### 中兴

面试通知晚。