# 模块化加载方案

模块加载有四种规范：

- CommonJS

- AMD
- CMD
- ES6

## 第一阶段：CommonJS

CommonJS的核心思想是通过require方法来同步加载所要依赖的其他模块，然后通过exports后者module.exports来导出需要暴露的接口。

- 导入模块

```js
var add = require('./add.js');
console(add.add(1, 1));
```

> 依赖的模块首次加载时会被执行一次，加载后缓存。

- 导出模块

```js
var add = function(a, b){
    return a + b;
}
module.exports.add = add;
```

## 第二阶段：AMD

AMD规范是非同步加载模块，允许指定回调函数。

在AMD标准中，定义了下面两个API：

- define(id, [depends], callback)
- require([module, callback])

使用define定义一个模块，然后使用require加载一个模块。并且，require还支持CommonJS的模块导出方式。

AMD是require.js在推广过程中对模块定义的规范。

```js
define(function(){
    var add = function(x, y){
        return x + y;
    };

    return {
        add: add;
    };
})
```

```js
require(['./add'], function(addModule){
    console.log(addModule.add(1, 1));
});
```

### CommonJS与AMD

- CommonJS：同步，加载完才能执行后面操作。
- AMD：异步，允许指定回调函数。

基于服务器端和浏览器端的环境的特点，加载模块的方式：

- 服务器端：CommonJS
- 浏览器端：AMD

## 第三阶段：CMD

CMD是在sea.js在推广过程中对模块定义的规范。

它的优点是按需加载，依赖就近。

```js
define(function(require, exports, module){
    // 需要时导入依赖的模块
    var addModule = require('./add');
    console.log(addModule.add(1, 1));
});
```

```js
define(function(require, exports, module){
    var add = function(a, b){
        return a + b;
    };
    // 导出add函数
    module.exports = {
        add: add;
    };
});
```

### AMD与CMD的区别

- 引入方式不同

**AMD**在定义模块时，**所需的依赖必须一开始就写好**。

```js
// AMD
require(['./add'], function(addModule){
    console.log(addModule.add(1, 1));
});
```
**CMD**则是**需要时再require**。

```js
// CMD
define(function(require, exports, module){
    var addModule = require('./add');
    console.log(addModule.add(1, 1));
})
```
- 加载的时机不同

AMD需要将需要的依赖先加载完再执行代码，而CMD则是在require的时候再加载依赖，加载完后执行。

## 第四阶段：ES6模块化

前面几种模块化方案都是前端社区自己实现的，而ES6模块化方案是真正的规范。

- 导入模块
```js
import {one, two, three} from './file'
```
- 导出模块
```js
var one = 'hello';
var two = 'two';
var three = 'three';

export {one, two, three};
```

- html设置
```html
<!-- 其中，type="module"是必须要设置的。 -->
<script src="scripts/main.js" type="module">
```
### ES6与CommonJS

不同点：
- CommonJS模块输出的是一个值的拷贝，ES6输出的是值的引用；
- CommonJS模块是运行时加载，ES6是编译时输出接口。

### ES6转为ES5

- 首先使用Babel将ES6代码转为CommonJS代码；
- 再使用webpack将CommonJS代码转为原生的ES5代码。

---

参考：

[冴羽](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/108)

[AllySu](https://www.imooc.com/u/4421995/articles)