> 摘录自阮一峰的 [Bash脚本教程](https://wangdoc.com/bash/)

# Bash 简介

Bash 是 Unix 系统和 Linux 系统的一种 Shell（命令行环境），是目前绝大多数 Linux 发行版的默认 Shell。

## 进入和退出

进入 Bash

```bash
$ bash
```

输入 `exit` 退出

```bash
exit
```

或按下 `ctrl + d` 退出。

查看 Bash 版本

```bash
bash --version

# or
echo $BASH_VERSION
```

# 基本语法

## echo 命令

`echo` 命令的作用是在屏幕输出一行文本。

```bash
$ echo hello world
hello world
```

多行输出

```bash
$ echo "hello
world"
```

### `-n` 参数
默认情况下，`echo` 输出的内容末尾会有一个回车符，`-n` 参数可以取消末尾的回车符。

```bash
$ echo -n hello world
hello world$
```

### `-e` 参数
`-e` 参数会解释引号里面的特殊字符（`\n`等）。如果不使用 `-e` 参数，即默认情况下，引号会让特殊字符变为普通字符。

```bash
$ echo "hello\nworld"
hello\nworld

$ echo -e "hello\nworld"
hello
world
```

## 命令格式
Shell 命令基本都是下面的格式

```bash
$ command [arg1 ... [ argN ]]
```
Bash 单个命令一般都是一行，用户按下回车键，就开始执行。有些命令比较长，写成多行有利于阅读，这时可以在每一行的结尾加上反斜杠，Bash 就会将下一行和当前行放在一起解释。

```bash
$ echo foo bar

# 等于
$ echo foo \
bar
```

## 空格
Bash 使用空格或者 Tab 键区分不同的参数。

```bash
$ command foo bar
```

如果参数之间有多个空格，Bash 会自动忽略多余的空格。

```bash
$ echo this is a    test
this is a test
```
## 分号 
分号是命令的结束符，使得一行可以放置多个命令。上一个命令之行为，再执行第二个命令。

```bash
$ clear; ls
```

之一，使用分号时，第二个命令总是接着第一个命令执行，不管第一个命令执行成功或失败。

## 命令的组合符 `&&` 和 `||`

```bash
$ command1 && command2
```

上面命令行的意思是，如果 `command1` 命令执行成功，则继续执行 `command2` 命令

```bash
$ command1 || command2
```

上面是如果 `command1` 执行失败，则继续执行 `command2` 命令。

## type 命令

Bash 本身内置了很多命令，同时也可以执行外部程序。怎么知道一个命令是内部命令还是外部程序呢？

`type` 命令用来判断命令的开源。

```bash
$ type echo
echo is a shell builtin

$ type ls
ls is hashed (/bin/ls)

$ type npm
npm is /Users/bytedance/.nvm/versions/node/v14.16.0/bin/npm
```

如果要查看一个命令的所有定义，可以使用 `type` 命令的 `-a` 参数。

```bash
$ type -a echo
echo is a shell builtin
echo is /bin/echo
```

`type` 命令的 `-t` 参数可以反馈一个命令的类型：别名，关键词，函数，内置命令和文件。

```bash
$ type -t bash
file
$ type -t if
keyword
```

## 快捷键

Bash 提供了很多快捷键，下面是一些常用的快捷键。

- `Ctrl + L`：清除屏幕并将当前移到页面顶部
- `Ctrl + C`：终止当前正在执行的命令
- `Shift + PageUp`：向上滚动
- `Shift + PageDown`：向下滚动
- `Ctrl + U`：从光标位置删除到行首
- `Ctrl + K`：从光标位置删除到行尾
- `Ctrl + D`：关闭 Shell 会话
- `↑，↓`：浏览已执行命令的历史记录

除了上面的快捷键，Bash 还具有自动补全功能。按下 Tab 键，Bash 会自动完成剩下的部分。

除了命令的自动补全，Bash 还支持路径的自动补全。按下一次会补全路径，按下两次会显示所有选项让你选择。

# 模式拓展

Shell 接收到用户输入的命令后，会根据空格将用户的输入拆分为一个个词元（token）。然后，Shell 会拓展词元里面的特殊字符，拓展完成后才会调用相应的命令。

这种特殊字符的拓展，称为模式拓展（globbing）。其中有些用到通配符，又称通配符拓展。Bash 一种提供 8 种拓展。

- `~`
- `?`
- `*`
- `[]`
- `{}`
- 变量
- 子命令
- 算术

Bash 先进性拓展，再执行命令。因此，拓展的结果是由 Bash 负责的，与所要执行的命令无关。命令本身不存在参数拓展，收到什么参数就原样执行。

模式拓展与正则表达式的关系是，模式拓展早于正则出现，可以看作原始的正则表达式。它的功能没有正则那么强大灵活，但是优点是简单和方便。

Bash 允许用户关闭拓展。

```bash
$ set -o noglob

# or
$ set -f
```

下面的命令可以重新打开拓展。

```bash
$ set +o noglob

# or
set +f
```

## `~` 拓展符

`~` 会自动拓展为当前用户的主目录。

```bash
$ echo ~
/Users/bytedance

# ~/dir 表示拓展为主目录下的dir子目录
$ echo ~/code
/Users/bytedance/code

# ~root 表示拓展为 root 用户的主目录
$ echo ~root
/var/root
```

如果 `~user` 的 `user` 是不存在的用户，则波浪号不起作用。

```bash
$ echo ~nonExistedUser
~nonExistedUser
```

`~+` 会拓展为当前目录，等同于 `pwd` 命令。

```bash
$ echo ~+
/Users/bytedance
```

## `?` 拓展符
`?` 表示文件路径里任意的单个字符，不包括空字符。如果匹配多个字符，就需要用多个 `?` 连用。

`?` 字符拓展属于文件名拓展，只有文件确实存在的前提下，才会发生拓展。如果文件不存在，拓展就不会发生。

## `*` 拓展符

`*` 表示文件路径里面任意数量的任意字符。包括零个字符。

注意，`*` 不会输出隐藏文件（以 `.` 开头的文件），即 `ls *` 不会输出隐藏文件。

如果要输出隐藏文件，需要写成 `ls .*`。

另外，`*` 只会匹配当前目录，不会匹配子目录。

```bash
# 子目录有一个 a.txt
# 无效写法
$ ls *.txt

# 有效写法
$ ls */*.txt
```

Bash 4.0 引入了一个参数 `globstar`，当该参数打开时，允许 `**` 匹配零个或多个子目录。

> 实测 Bash 3.2 版本也支持

## `[]` 拓展符

括号之中的任意一个字符，比如 `[aeiou]` 可以匹配五个元音字符中的任意一个。

方括号拓展符还有两种变体：`[^...]` 和 `[!...]`。它们表示匹配不再方括号里面的字符，这两种方式是等价的。

```bash
# 存在 aaa、bbb、aba 三个文件
$ ls ?[!a]?
aba bbb
```

注意，如果需要匹配 `[` 字符，可以放在方括号内，比如 `[[aeiou]]`。如果需要匹配连字符 `-`，只能放在方括号的开头或者结尾，比如 `[-aeiou]` 或 `[aeiou]-`。

## `[start-end]` 拓展符
和正则类似，不赘述。

## `{}` 拓展符

大括号拓展符表示分别拓展成大括号里面的所有值。各个值之间用逗号分隔。

```bash
$ echo {1,2,3}
1 2 3

$ ls {a,b,c}.txt
ls: a.txt: No such file or directory
ls: b.txt: No such file or directory
ls: c.txt: No such file or directory
```

大括号可以嵌套。

```bash
$ echo {j{p,pe}g,png}
jpg jpeg png
```

大括号也可以与其他模式联用，并且总是先于其他模式进行拓展。

## `{start..end}` 拓展

大括号有个简写形式 `{start..end}`，表示拓展为一个连续序列。比如，`{a..z}` 可以拓展为 26 个小写英文字母。

这种简写支持逆序。

```bash
$ echo {c..a}
c b a
```

注意，如果遇到无法理解的简写，大括号就会原样输出，不会拓展。

大括号拓展的场景用途为新建一系列目录。

```bash
$ mkdir {2020..2030}-{1..12}
```

这个写法的另一个常见用途是直接用于 `for` 循环。

```sh
for i in {1..4}
do
    echo $i
done
```

如果整数前面有前导 `0`，拓展输出的每一项都有前导 `0`。

```bash
$ echo {01..5}
```

> 实测 Bash 3.2 不会输出前导0

这种简写形式还可以使用的第二个双点号 `{start..end..step}`，用来指定步长。

```bash
$ echo {0..10..2}
```

> 实测 Bash 3.2 不会生效

## 变量拓展

Bash 将美元 `$` 开头的词元视为变量，将其拓展为变量值。

```bash
$ echo $SHELL
/bin/zsh
```

变量名除了放在美元符号后面，也可以放在 `${}` 里面。

```bash
$ echo ${SHELL}
/bin/zsh
```

`${!string*}` 或 `${!string}@` 返回所有匹配给定字符串 `string` 的变量名。

```bash
$ echo ${!S*}
SECONDS SECURITYSESSIONID SHELL SHELLOPTS SHLVL SSH_AUTH_SOCK
```

上面例子中，`${!S*}` 匹配所有以 `S` 开头的变量名。

## 子命令拓展
`$(...)` 可以拓展另一个命令的运行结果，改命令的所有输出都会作为返回值。

```bash
$ echo $(date)
2021年11月14日 星期日 14时22分41秒 CST
```

还有另外一个较老的语法，子命令放在反引号中，也可以拓展为命令的运行结果。

```bash
$ echo `date`
2021年11月14日 星期日 14时24分43秒 CST
```

`$()` 可以嵌套，比如 `$(ls $(pwd))`。

## 算术拓展
`$((...))` 可以拓展为整数运算的结果。

```bash
$ echo $((2 + 2))
4
```

## 字符类
`[[:class:]]` 表示一个字符类，拓展为某一类特定字符之中的一个。

## 量词语法

量词语法语法用来控制模式的匹配次数。它只有在 Bash 的 `extglob` 参数打开的情况下才能使用，不过一般是默认打开的。

```bash
$ shopt extglob
extglob         off
```

如果是关闭的，可以使用下面命令打开。

```bash
$ shopt -s extglob
```

量词语法有下面几个：

- `?(pattern-list)`：匹配零个或一个模式。
- `*(pattern-list)`：匹配零个或多个模式。
- `+(pattern-list)`：匹配一个或多个模式。
- `@(pattern-list)`：只匹配一个模式。
- `!(pattern-list)`：只匹配给定模式以外的任何内容。

# 引号和转义

转义字符 `\`。

输出 `\`。

```bash
$ echo \\
```

## 单引号

在单引号里面的所有字符都会原样输出。

## 双引号
双引号比单引号宽松，大部分特殊字符在双引号里面都会失去特殊函数，变成特殊字符。

但是三个特殊字符除外：`$`、`` ` `` 和 `\`。这三个字符在双引号之中依然会被 Bash 自动拓展。

双引号一个常见的使用场合是，文件名包含空格。这时必须使用双引号或单引号将文件名放在里面。

```bash
$ ls "two words.txt"
```

双引号还有一个作用，就是保存原始命令的输出格式。

```bash
$ echo "$(cal)"
    十一月 2021        
日 一 二 三 四 五 六  
    1  2  3  4  5  6  
 7  8  9 10 11 12 13  
14 15 16 17 18 19 20  
21 22 23 24 25 26 27  
28 29 30
```

上面例子汇总，如果 `$(cal)` 不放在双引号里，`echo` 就会将所有结果已单行输出，丢弃了所有原始的格式。

## Here 文档

Here 文档是一种输入多行字符串的方法，格式如下。

```bash
$ << token
text
token
```

它的开头是 `<< filename`，结尾是 `filename`。

Here 文档内部会发生变量替换，同时支持反斜杠转移，但是不支持通配符拓展，双引号和单引号也失去了语法作用，变成了普通字符。

```bash
$ foo='hello world'
$ cat << _example_
$foo
"$foo"
'$foo'
_example_

hello world
"hello world"
'hello world'
```

如果不希望发生变量替换，可以把 Here 文档的开始标记在单引号中。

```bash
$ cat << '_example_'
```

Here 文档的本质是重定向，它将字符串重定向输出给某个指令，相当于包含了 `echo` 命令。

```bash
$ command << token
string
token

# 等于
$ echo string | command
```

## Here 字符串
Here 文档有个变体，使用三个小于号表示。

```bash
<<< string
```

它的作用是将字符串通过标准输入，传递给命令。