> 摘录自阮一峰的 [Bash脚本教程](https://wangdoc.com/bash/)

# 简介

Bash 变量分为环境变量和自定义变量。

## 环境变量

环境变量是 Bash 环境自带的变量，进入 Shell 时已经定义好了，可以直接使用。它们通常是系统定义好的，也可以由用户从父 Shell 传入 子 Shell。

```bash
$ env

# or
$ printenv
```

很多环境变量很少发生变化，而且是只读的，可以视为常亮。由于它们的变量名全部都是大写，所以传统上，如果用户要自定义一个常量，也会使用全部大写的变量名。

注意：Bash 变量名区分大小写，`HOME` 和 `home` 是两个不同的变量。

查看单个变量的值。

```bash
$ printenv PATH

# or
$ echo $PATH
```

## 自定义的变量
自定义变量是用户在当前 Shell 里自定义的变量，仅在当前 Shell 里可用。一旦退出当前 Shell，该变量就不存在了。

`set` 命令可以显示所有变量（包括环境变量和自定义变量），以及所有的 Bash 函数。

```bash
$ set
```

# 创建变量

一个 Shell 变量需要符合以下规则：

- 字母、数字、下划线组成
- 首个字符不能为数字
- 不允许出现空格和标点符号

```shell
variable=value
```

注意，等号两边不允许有空格。

如果变量的值包括空格，必须将值放在引号中。

```shell
myvar="hello world"
```

Bash 没有数据类型的概念，所有的变量都是字符串。

```shell
a=z
b="a string"
c="a string and $b"
d="\t\ta string\n"
e=$(ls -l foo.txt)
f=$((5 * 7))
```

变量可以重复赋值。

```shell
foo=1
foo=2
echo $foo
```

如果同一行定义多个变量，必须使用分号分隔。

```shell
foo=1;bar=2;
```

# 读取变量
读取变量，直接在变量名前加 `$` 就可以了。

如果变量不存在，Bash 不会报错，而是输出空字符。

读取变量，也可以使用花括号包围。

```shell
echo ${a}_file
```

如果不加花括号，`a_file` 会被识别为一个变量。

如果一个变量本身也是变量，可以使用 `${!varname}` 语法，读取最终的值。

```shell
myvar=USER
echo ${!myvar}
```

如果变量的值包括连续空格或制表符和换行符，最好放在双引号里面读取。

```shell
a="1 2  3"
echo $a
echo "$a"
```

上面的示例中，变量 `a` 包括两个连续空格。如果直接读取，Shell 会将连续空格合并成一个。只有放在双引号里面读取，才能保持原来的格式。

# 删除变量

`unset` 命令用来删除一个变量。

由于 Bash 变量不存在一律等于空字符串。所以 `unset` 变量不是很有用。

你这样做也等用于删除了这个变量。

```shell
foo=''
foo=
```

# 输出变量

用户创建的变量仅在当前 Shell 可用，要想子 Shell 可用，需要使用 `export` 命令。

```shell
NAME=foo
export NAME
export AGE=18
```

# 特殊变量

- `$?`：上一个命令的退出码
- `$$`：当前 Shell 进程 ID
- `$_`：上一个命令的最后一个参数
- `$1`：最近一个后台执行的异步命令的进程 ID
- `$0`：当前 Shell 的名称
- `$-`：当前 Shell 的启动参数
- `$@` 和 `$#`：`$#` 表示参数数量，`$@` 表示脚本的参数值


# 变量的默认值

- 返回默认值：`${varname:-word}`
- 设置并返回默认值：`${varname=:word}`
- 存在时返回默认值：`${varname+=word}`
- 存在时返回，不存在时打印 `varname: message`：`${varname:?message}`

上面四种语法如果用在脚本中，变量名的部分可以用数字 `1` 到 `9`，表示脚本的参数。

```shell
filename=${1:?"filename missing."}
echo $filename
```

# readonly 命令

```shell
readonly foo=1
foo=2
# foo: readonly variable
```

# let 命令

`let` 命令可以直接执行算术表达式。

```shell
let foo=1+2
echo $foo

# let 声明多个变量
let a=1 b=2
echo $a $b

# let 声明语句有空格
let "foo = 1 + 2" "bar = 1 + 2"
echo $foo $bar
```